---
title: "iCloud DriveとSyncthing"
date: 2019-01-22T15:19:30+09:00
---

# 内容
この記事では、PC間でのデータの共有にオススメなSyncthingというソフトの紹介と、  
それを用いた使い勝手が微妙なオンランストレージの代表としてiCloud Driveを例に、  
よりよいオンラインストレージの活用法を解説します。  
## 対象
- PC複数台でデータの共有を行いたいユーザー。
- データのバックアップに関心があるユーザー。
- iCloud Driveは制限の多いオンラインストレージの一例でしかない。
  - こういった工夫が不要のオンラインストレージのユーザーは関係ないです\_(┐「ε:)\_

## 前書き
<details><summary>大して重要じゃないので折りたたみます \_(┐「ε:)\_</summary><!--- {{{ -->

	私はiCloud Driveを使っています。  
	多くの場合クラウドストレージの使用目的は大抵2つで、  
	オフラインのストレージの空き容量を増やすことと、  
	他の端末とのデータの共有ではないでしょうか。  

	普段使わないけど取っておきたいデータ、例えばデータのバックアップや古いデータ、  
	はオンラインストレージに、 すぐに使うファイルだけオフライン、いいですよね。  

	この記事では今私がやっているクラウドストレージの運用法を書きます。
</details><!-- }}} -->

## オンラインストレージについて
<details><summary>大して重要じゃないので折りたたみます \_(┐「ε:)\_</summary><!--- {{{ -->

	オンラインストレージもたくさんありますが、何を基準に選ぶといいでしょうか。  
	私の場合Macユーザーなのもあり、  
	iPhone、iPad Proのバックアップを保存したいが為に導入した経緯がある為、  
	iCloud Driveを使っています。(なりゆき  
	大した理由ではないです。  

</details><!-- }}} -->

## iCloud Driveについて
iCloud Driveの特徴は大手がやってるオンラインストレージの中で、  
2TBで契約した時一番安いクラウドストレージですかね\_(┐「ε:)\_  
ただしデメリットはそれなりにあります。

iCloud Driveのメリットは"Macユーザーなら"という接頭辞がつきます。  
<details><summary>iCloud Driveの機能とデメリット</summary><!--- {{{ -->

	MacユーザーならMacのデスクトップやドキュメントフォルダを、iCloud Drive上に同期してくれます。

	これはiPhoneなどの別の端末からネットワーク越しにこれらのデータにアクセスできるということです。  
	Windowsでもクライアントアプリを入れれば同期できます。この辺は他のオンラインストレージと一緒ですね。  
	Androidは知らないですが、  
	別の手段として全ての端末でiCloud.comからブラウザ経由でアクセスすることができます。  
	つまり、mac以外でも一応アクセスできるということですね。  
</details><!--- }}} -->

ではMacユーザーにとって死角のないサービスなのか、というとそうではありません。  

## MacにおけるiClod Driveの死角

<details><!--- {{{ -->
<summary>ながなが説明 折りたたみ</summary>
先ほどデスクトップやドキュメントフォルダを同期できると書きました。  
これには盲点があります。  
これは、デスクトップやドキュメントフォルダの  
"ファイル全てが"iCloud Driveの管理下に入る、ということです。  
もちろん設定でON/OFFできますが、全て管理下に入れるか入れないかの2択しかできません。  
つまり自由には同期するデータを選べないということです。

そして更に、先ほど述べたiCloud Driveの  
使わないファイルをアップロードして実体を削除する機能です。  
これはiCloud Driveの管理下にある全てのファイルが対象となります。  
つまりどのファイルがアップロードされ、実体を削除されるかわからないのです。  
たとえば2TB契約したとしましょう。あなたは何を保存するでしょうか。  
容量の大きな動画ファイルはどうでしょう？  
ただし、Macにおいては落とし穴があります。  
アップロードしてオフラインのデータを消す。  
この基本的なオンラインストレージの使い方が"ブラウザ経由"でしかできません\_(┐「ε:)\_  
まさかと思うでしょう、ほんとです \_(:3 」∠ )\_  
なぜそんなことになってるかというと、  
iCloud Driveはデータを"同期"することが基本となっているからです。  
オフラインのデータを消せば、クラウド上のデータも消えるのです\_(┐「ε:)\_  
これはブラウザ経由でのみ回避できます。  
ただブラウザ経由のアップロードでは途中で回線が寸断した場合アップロード失敗になるでしょうね...
</details><!--- }}} -->

つまり、こんな感じです。\_(┐「ε:)\_
- 同期するデータを自由に選べません。
  - 決められた2ヶ所のみに置くという方法しかないです。
- ファイルをオフラインで保持するかどうかを選べません。
  - 決めまれた2ヶ所においたらどれが保持されるかはわかりません。
  - 極端な例ですが、全部保持されないこともありえます。

MacではiCloud Driveがデータを同期 → 使用頻度の低いオフラインのファイルを自動で消去、  
という動作をします。  

これは手元の空き容量を増やしたい時、データを単純にオンラインストレージに投げる、  
というのができないということです。
例えば使用頻度の低いファイルを外付けのHDDなんかに移しちゃおうとすると、


大きなデメリットは
